the following is a conversation with
گفتگوی زیر با
Leonard Susskind he's a professor of
لئونارد ساسکیند، استاد
theoretical physics at Stanford
فیزیک نظری در
University and founding director of
دانشگاه استنفورد و مدیر مؤسس
Stanford Institute of theoretical
مؤسسه فیزیک نظری استنفورد است
physics he's widely regarded as one of
که به طور گسترده به عنوان یکی از
the fathers of string theory and in
پدران نظریه ریسمان شناخته می شود و به طور
general is one of the greatest
کلی یکی از بزرگترین
physicists of our time both as a
فیزیکدانان زمان ما است.  به عنوان یک
researcher and an educator this is the
محقق و یک مربی، این
artificial intelligence podcast perhaps
پادکست هوش مصنوعی است، شاید
you noticed that the people have been
متوجه شده اید که افرادی که
speaking with are not just computer
با آنها صحبت می کنند نه تنها
scientists but philosophers
دانشمندان رایانه، بلکه فیلسوفان
mathematicians writers psychologists
ریاضیدانان، نویسندگان روانشناسان
physicists and soon other disciplines to
، فیزیکدانان و به زودی رشته های دیگر برای
me AI is much bigger than deep learning
من هوش مصنوعی بسیار بزرگتر از یادگیری عمیق
bigger than computing it is our
بزرگتر از محاسبه آن است.
civilizations journey into understanding
سفر تمدن های ما به سوی درک
the human mind and creating echoes of it
ذهن انسان و ایجاد پژواک از آن
in the machine if you enjoy the podcast
در دستگاه است، اگر از
subscribe on YouTube give it five stars
اشتراک پادکست در YouTube لذت می برید، به آن پنج ستاره
and iTunes supported on patreon or
و iTunes پشتیبانی شده در Patreon یا
simply connect with me on Twitter at lex
به سادگی با من در توییتر در lex
friedman spelled fri d
friedman spelled fri d
ma a.m. and now here's my conversation
ma.m.  اکنون این گفتگوی من
with leonard susskind
با لئونارد ساسکیند است.
you work two more friends with richard
شما دو دوست دیگر با ریچارد
fineman house he influenced you changed
فاینمن هاوس کار می کنید. او روی شما تأثیر گذاشت که شما را
you as a physicist and thinker what I
به عنوان یک فیزیکدان و متفکر تغییر داد.
closed his eyes and visualize the
چشمانش را بست و
phenomena that he was thinking about and
پدیده‌هایی را که به آنها فکر می‌کرد تجسم کرد و
through visualization
از طریق تجسم،
technical arguments that people would
استدلال‌های فنی بسیار ریاضی و بسیار پیچیده‌ای را که مردم
use I think that was also natural to me
استفاده می‌کردند کنار می‌زنم، فکر می‌کنم این برای من هم طبیعی بود،
but I saw somebody who was actually
اما کسی را دیدم که واقعاً
successful at it
در این زمینه موفق بود.  کسی
who could do physics in a way that that
که می توانست فیزیک را به گونه ای انجام دهد که
I regarded as simpler more direct more
من آن را ساده تر و مستقیم تر و شهودی تر می دانستم
intuitive and while I don't think he
و در حالی که فکر نمی کنم او
changed my way of thinking I do think he
روش تفکر من را تغییر داده است، فکر می کنم او
validated it he made me look at it and
آن را تأیید کرده است، او مرا مجبور کرد به آن نگاه کنم و
say yeah that's something you can do and
بگویم بله این چیزی است که شما می توانید  این کار را انجام دهید و
get away with practically even get away
عملاً
with it
از آن دور شوید،
so do you find yourself whether you're
بنابراین متوجه می شوید که آیا
thinking about quantum mechanics or
به مکانیک کوانتومی فکر می کنید یا
black holes or string theory using
سیاهچاله ها یا نظریه ریسمان با استفاده از
intuition as a first step or step
شهود به عنوان اولین گام یا گام
throughout using visualization yeah very
در طول استفاده از تجسم، بله بسیار بسیار
much so very much so I tend not to think
زیاد، بنابراین من تمایل دارم
about the equations I tend not to think
به معادلات فکر نکنم، تمایل دارم
about the symbols I tend to try to
به نمادها فکر نکنم، سعی می کنم
visualize the phenomena themselves and
خود پدیده ها را تجسم کنم و
then when I get an insight that I think
سپس وقتی بینشی به دست آوردم که فکر می کنم
is valid I might try to convert it to
معتبر است، ممکن است سعی کنم آن را به
mathematics but I'm not a math and then
ریاضیات تبدیل کنم، اما ریاضی نیستم.  و سپس
a natural mathematician or I'm good
یک ریاضیدان طبیعی یا من به اندازه
enough at it I'm good enough at it but
کافی در آن خوب هستم، من به اندازه کافی در آن خوب هستم، اما
I'm not a great mathematician so for me
ریاضیدان بزرگی نیستم، بنابراین برای من
the way of thinking about physics is
طرز فکر در مورد فیزیک
first intuitive first visualization
ابتدا تجسم شهودی است،
scribble a few equations maybe but then
شاید چند معادله را خط خطی کنید، اما سپس
try to convert it to mathematics
سعی کنید  تبدیل آن به
experiences that other people are better
تجربیات ریاضیاتی که افراد دیگر
at converting into mathematics and I am
در تبدیل آنها به ریاضیات بهتر هستند و من هستم
and yet you've worked very
و با این حال شما
counterintuitive ideas so how that's
ایده های بسیار ضد و نقیض کار کرده اید، بنابراین چگونه این
true that's naive is something Connor
درست است که ساده لوحانه است، چیزی است که کانر
into every their rewiring your brain in
در هر سیم کشی مجدد مغز شما به
new ways yeah
روش های جدید، بله
quantum mechanics is not intuitive very
مکانیک کوانتومی چنین نیست.  شهودی بسیار
little of modern physics is intuitive
کمی از فیزیک مدرن
intuitive or what does intuitive mean it
شهودی است یا شهودی به چه معنی است.
unintuitive in that way but you know
از این نظر عمیقاً غیر شهودی هستند، اما می‌دانید که
after time and getting familiar with
بعد از مدتی و با آشنا شدن با
these things you develop new intuitions
این چیزها، شهود جدیدی ایجاد می‌کنید،
I always said you rewire and it's to the
من همیشه می‌گفتم که دوباره سیم‌کشی می‌کنید و این تا
point where me and many of my friends
جایی است که من و بسیاری از دوستانم
find many my friends
متوجه می‌شویم که بسیاری از دوستانم
can think more easily
می‌توانند راحت‌تر به روش
quantum-mechanically than we can
مکانیکی کوانتومی فکر کنند.  ما می‌توانیم به
classically we've gotten so used to it I
طور کلاسیک خیلی به آن عادت کرده‌ایم،
mean yes our neural wiring in our brain
یعنی بله سیم‌کشی عصبی ما در مغزمان به
is such that we understand rocks and
گونه‌ای است که ما سنگ‌ها و
stones and water and so I'm sort of
سنگ‌ها و آب را درک می‌کنیم و بنابراین من
evolved evolved for you do you think
برای شما تکامل یافته‌ام، آیا فکر می‌کنید
it's possible to create a wiring of
امکان ایجاد سیم‌کشی وجود دارد.
neuron like state devices that more
دستگاه‌های حالتی مانند نورون که به طور
naturally understand quantum mechanics
طبیعی مکانیک کوانتومی را درک می‌کنند،
understand wave function understand
عملکرد موج را به خوبی درک می‌کنند.
can think like an electron
یک الکترونی
that doesn't mean an another example
که به معنای مثال دیگری نیست
forget for a minute quantum mechanics
برای یک دقیقه مکانیک کوانتومی را فراموش کنید
just visualizing four dimensional space
فقط فضای چهار بعدی
or five dimensional space or six
یا فضای پنج بعدی یا فضای شش
dimensional space I think we're
بعدی را
fundamentally wired to visualize three
تجسم کنید.
if I want to visualize a line I think of
اگر بخواهم خطی را تجسم کنم، بدون اینکه به آن فکر کنم به عنوان سه بعدی در فضا جاسازی شده است، فکر می کنم
the line as being aligned in three
خط در سه بعدی تراز شده است و
dimensions right well I think of the
به خوبی فکر می کنم
line as being aligned on a piece of
خط روی یک تکه
paper with a piece of paper being in
کاغذ با یک تکه کاغذ تراز شده است.  به
three dimensions I never seem to be able
نظر نمی رسد که در سه بعدی بودن هرگز بتوانم
to in some abstract and pure way
به روشی انتزاعی و خالص
visualize in my head the one dimension
در ذهنم تجسم کنم یک بعد
the two dimension the four dimensions
دو بعدی چهار بعد
the five dimensions and I don't think
پنج بعد و فکر نمی کنم
that's ever gonna happen the reason is I
هیچ وقت این اتفاق بیفتد دلیلش این است که
think our neural wiring is just set up
فکر می کنم عصبی ما  سیم کشی فقط
for that on the other hand we do learn
برای آن تنظیم شده است، از سوی دیگر، ما
ways to think about five six seven
راه هایی را یاد می گیریم که در مورد پنج شش
dimensions and we learn ways we learn
بعد هفت بعدی فکر کنیم و روش هایی را یاد می گیریم که
mathematical ways and we learn ways to
روش های ریاضی را یاد می گیریم و روش هایی را برای تجسم آنها یاد می گیریم،
visualize them but they're different and
اما آنها متفاوت هستند و
so yeah I think I think we do rewire
بنابراین بله، فکر می کنم فکر می کنم ما  خودمان را دوباره سیم کشی کنیم
ourselves whether we can ever completely
که آیا می توانیم
rewire ourselves to be completely
خودمان را کاملاً دوباره سیم کشی کنیم تا
comfortable with these concepts I doubt
با این مفاهیم کاملاً راحت باشیم، من شک دارم
so that it's completely natural there
که کاملاً طبیعی است که
was a tour it's completely natural so
یک تور وجود داشته است ، کاملاً طبیعی است ، بنابراین
I'm sure there's some what you could
من مطمئن هستم که برخی از
argue creatures that live in it
موجودات دو بعدی در آن زندگی می کنند وجود دارد.
two-dimensional space yeah and there are
فضا بله و وجود دارد و
and um well it's romanticizing the
اوم خوب این
notion of course we're all living as far
مفهوم را عاشقانه می کند البته همه ما تا آنجایی که می
as we know in three-dimensional space
دانیم در فضای سه بعدی زندگی می کنیم،
but how do you how do those creatures
اما شما چطور می توانید آن موجودات
imagine 3d space well probably the way
فضای 3 بعدی را به خوبی تصور کنند، احتمالاً همان طور که
we imagined 4d by using some mathematics
ما 4 بعدی را با استفاده از برخی تصور می کردیم.  ریاضیات
and some equations and some some tricks
و برخی معادلات و برخی ترفندها بسیار
okay so jumping back to a fireman just
خوب است، پس فقط برای یک ثانیه به سمت یک آتش نشان می پریم که
for a second he had a little bit of an
او کمی
ego yes
منیت داشت بله به
both I think you have to have both
نظر شما ایگو در علم قدرتمند یا خطرناک است.  هم
arrogance and humility you have to have
تکبر و هم تواضع باید
the arrogance to say I can do this
تکبر داشته باشی که بگویی من می توانم این کار را انجام دهم طبیعت
nature is difficult nature is very very
دشوار است طبیعت بسیار بسیار
hard I'm smart enough I can do it I can
سخت است من به اندازه کافی باهوش هستم می توانم آن را انجام دهم من می توانم در
win the battle with nature on the other
نبرد با طبیعت پیروز شوم از
hand I think you also have to have the
طرف دیگر فکر می کنم شما هم باید
humility to know that you're very likely
تواضع داشته باشید که بدانید
to be wrong on any given occasion
در هر موقعیتی به احتمال زیاد اشتباه می کنید
everything you're thinking could
هر چیزی که فکر می کنید می تواند
suddenly change young people can come
ناگهان تغییر دهد جوانان می توانند بیایند و
along and say things you won't
چیزهایی بگویند که نمی
understand and you'll be lost and
فهمی و گم و مبهوت می شوی،
flabbergasted so I think it's a
بنابراین فکر می کنم  این
combination of both you better recognize
ترکیبی از هر دو است، بهتر است تشخیص دهید
that you're very limited and you better
که شما بسیار محدود هستید و بهتر است
be able to say to yourself I'm not so
بتوانید به خودتان بگویید من آنقدر
limited that I can't win this battle
محدود نیستم که نتوانم در این نبرد با طبیعت پیروز شوم.
manage both of those I would say and I
از آنهایی که می‌گفتم و
would say there's echoes of that in your
می‌توانم بگویم که بازتاب‌هایی از آن در کار شما وجود دارد،
own work a little bit of ego a little
کمی منیت،
bit of outside of the box humble
کمی خارج از جعبه
thinking I hope so
فکر فروتنانه، امیدوارم اینطور باشد،
so it was their time where you complete
پس این زمان آن‌ها بود که تکمیل می‌کردید،
you felt you looked at yourself and
احساس می‌کردید به خودتان نگاه می‌کنید و
asked am i completely wrong about this
پرسیدم آیا در این مورد کاملاً اشتباه می کنم،
oh yeah but the whole thing about
اوه بله، اما در مورد
specific things the whole thing that way
چیزهای خاص همه چیز به این صورت است که
which cold thing me and me and my
من و من چه چیز سردی دارم و
ability to do this thing
توانایی من برای انجام این کار،
oh those kinds of doubts those first of
آه این نوع شک ها، آنها اول از
all did you have those kinds of doubts
همه شما چنین شک هایی داشتید
no I had different kind of doubts I came
نه من شک و تردیدهای متفاوتی داشتم، من
from a very working-class background and
از یک پیشینه بسیار کارگری می آمدم و
for a long time but they weren't doubts
برای مدت طولانی در آکادمیک برای آه ناراحت بودم، اما آنها
about my ability of my they were just
در مورد توانایی من شک نداشتند، آنها فقط
the discomfort and being in an
ناراحتی و بودن در
environment that my family hadn't
محیطی بودند که  خانواده‌ام
participated in I know nothing about as
در آن شرکت نکرده بودند. من در جوانی چیزی درباره‌اش
a young person I didn't learn that there
نمی‌دانم،
was such a thing called physics until I
تا زمانی که تقریباً 20 سال داشتم، یاد نگرفتم که چیزی به نام فیزیک وجود دارد،
was almost 20 years old so I did have
بنابراین
certain kind of doubts but not about my
شک داشتم، اما در مورد
ability I don't think I was too worried
توانایی‌هایم شک نداشتم.  فکر نمی کنم خیلی نگران بودم
about whether I would succeed or not I
که آیا موفق می شوم یا نه،
never I never felt this insecurity am I
هرگز این ناامنی را احساس نکردم، من
ever gonna get a job that veteran never
هرگز شغلی پیدا خواهم کرد که جانباز هرگز به
occurred to me that I wouldn't maybe you
ذهنم خطور نکرد که شاید شما بتوانید
could speak a little bit to this sense
کمی با این حس صحبت کنید.
of what is academia for because I do
آکادمیک برای چیست زیرا من
feel a bit uncomfortable in it mm-hm
در آن احساس ناراحتی می کنم.
a lot of academia what how have you
آکادمی چگونه به
joined this Orchestra how do you think
این ارکستر ملحق شدی در مورد آن چگونه فکر می کنی
I don't know that I thought about it as
نمی دانم به همان اندازه که احساس کردم به آن فکر کردم بله می
much as I just felt it yeah you know
دانی که
thinking is one thing feeling is another
فکر کردن یک چیز است احساس چیز دیگری است که
thing I felt like an outsider until a
من تا زمانی که معینی احساس می کنم یک غریبه هستم
certain age when I suddenly found myself
سنی که ناگهان خود را
the ultimate insider in academic physics
در فیزیک آکادمیک به‌عنوان یکی از اعضای اصلی فیزیک آکادمیک دیدم
and that was a sharp transition in the
و این یک انتقال شدید در جهان بود،
world I wasn't the young man I was
من آن مرد جوان نبودم،
probably 50 years old you were never
احتمالاً 50 ساله بودم، شما هرگز
quite it was a phase transition you were
کاملاً نبودید، این یک انتقال فاز بود، شما
never quite free milk in the middle yeah
هرگز در آن شیر کاملا آزاد نبودید.  وسط بله درست است
that's right I wasn't I always felt a
من همیشه در
little bit of an outsider the beginning
ابتدا احساس می کردم که یک بیگانه هستم
a lot and outside Earth
و در خارج از زمین
my way of thinking was different
طرز فکر من متفاوت بود
my approach to mathematics was different
رویکرد من به ریاضیات متفاوت بود
but also this my social background that
اما همچنین این پیشینه اجتماعی من که
I came from was different now these days
از آنجا آمده بودم اکنون متفاوت بود.  این روزها
half the young people I meet their
نیمی از جوانانی که
parents were professors my that was not
پدر و مادرشان را ملاقات می‌کنم، استاد بودند، پس
my case so yeah but then all of a sudden
بله، اما ناگهان
at some point I found myself at they're
در نقطه‌ای متوجه شدم که آن‌ها
very much the center of maybe not the
مرکز شاید نه
only one at the center but certainly one
تنها مرکز هستند، اما  مطمئناً یکی
of the people in the center of a certain
از افرادی که در مرکز یک
kind of physics and all that put away I
نوع خاصی از فیزیک قرار دارد و همه چیز را کنار گذاشته،
mean I went away in a flash so maybe
منظورم این است که من یک لحظه رفتم، بنابراین شاید
maybe a little bit with Fineman but in
کمی با فاینمن، اما به
general how do you develop ideas do you
طور کلی چگونه ایده ها را توسعه می دهید، آیا
work their ideas alone do you brainstorm
ایده های آنها به تنهایی انجام می دهند.  شما
with others oh both both very definitely
با دیگران طوفان فکری می کنید، هر دوی آنها قطعاً هم
both the earth the younger time I spent
زمین، هم زمان جوانی من
more time with myself now because I'm at
اکنون زمان بیشتری را با خودم می گذرانم، زیرا در
Stanford because I'm because I have a
استنفورد هستم، زیرا من
lot of ex students and I you know people
دانش آموزان سابق زیادی دارم و شما افرادی را می شناسید
who who are interested in the same thing
که به آنها علاقه مند هستند.  همان چیزی که
I am I spend a good deal of time almost
من هستم تقریباً
on a daily basis interacting
به صورت روزانه زمان زیادی را صرف
brainstorming as you said it's a it's a
طوفان فکری می کنم همانطور که شما گفتید این
very important part I spend less time
بخش بسیار مهمی است که زمان کمتری را صرف می کنم
probably completely self focused and
احتمالاً کاملاً روی خودم متمرکز می شوم و
the paper and just sitting there staring
کاغذ و فقط می نشینم و
at it
به آن خیره می شوم.
what are your hopes for quantum
به رایانه‌های کوانتومی امیدواریم،
computers so machines that are based on
بنابراین ماشین‌هایی که بر اساس آن‌ها
that have some elements of leverage
برخی از عناصر اهرمی
quantum mechanical ideas yeah it's not
ایده‌های مکانیک کوانتومی را دارند، بله، این
just leveraging quantum mechanical ideas
فقط استفاده از ایده‌های مکانیک کوانتومی نیست،
you can simulate quantum systems on a
شما می‌توانید سیستم‌های کوانتومی را روی یک
classical computer simulate them means
رایانه کلاسیک شبیه‌سازی کنید. آنها را شبیه‌سازی کنید یعنی
solve the Schrodinger equation for them
معادله شرودینگر را برای آنها حل کنید
or solve the equations of quantum
یا معادلات
mechanics on a computer on a classical
مکانیک کوانتومی روی کامپیوتر روی یک
computer but the classical computer is
کامپیوتر کلاسیک اما کامپیوتر کلاسیک
not doing is not a quantum mechanical
انجام نمی‌دهد خود یک سیستم مکانیک کوانتومی نیست،
system itself of course it is that
البته این است که
everything is made of quantum mechanics
همه چیز از مکانیک کوانتومی ساخته شده است
but it's not some functioning it's not a
اما عملکردی ندارد،
functioning as a quantum system
عملکردی به عنوان یک سیستم کوانتومی نیست،
it's just solving equations the quantum
بلکه فقط در حال حل کردن است.  معادلات
computer is truly a quantum system which
کامپیوتر کوانتومی واقعاً یک سیستم کوانتومی است که
is actually doing the things that you're
در واقع کارهایی را انجام می‌دهد که شما آن را
programming it to do you want to program
برنامه‌ریزی می‌کنید،
a quantum field theory if you do it in
اگر در فیزیک کلاسیک این کار را انجام دهید، می‌خواهید یک نظریه میدان کوانتومی را برنامه‌ریزی کنید،
classical physics that program is not
آن برنامه در
actually functioning in the computer as
واقع در رایانه به عنوان
a quantum field theory it's just solving
کوانتومی عمل نمی‌کند.  نظریه میدان فقط حل کردن
some equations physically it's not doing
برخی معادلات به صورت فیزیکی است، کارهایی را انجام نمی دهد
the things that that the quantum system
که سیستم کوانتومی
would do the quantum computer is really
انجام می دهد کامپیوتر کوانتومی در واقع
a quantum mechanical system which is
یک سیستم مکانیکی کوانتومی است که در
actually carrying out the quantum
واقع در حال انجام
operations you can measure it at the end
عملیات کوانتومی است که می توانید آن را در پایان اندازه گیری کنید و
it intrinsically satisfies the
ذاتاً
uncertainty principle it is limited in
اصل عدم قطعیت را برآورده می کند.  به
the same way that quantum systems are
همان شکلی که سیستم‌های کوانتومی
limited by uncertainty and so forth and
توسط عدم قطعیت و غیره محدود می‌شوند، محدود است و
it really is a quantum system that means
واقعاً یک سیستم کوانتومی است، به این معنی
that what you what you're doing when you
که کاری که شما انجام می‌دهید زمانی که
program something for quantum system is
چیزی را برای سیستم کوانتومی برنامه‌ریزی می‌کنید این است که
they're actually building a real version
آنها در واقع یک نسخه واقعی می‌سازند.
of the system the limits of a classical
محدودیت‌های یک
computer classical computers are
کامپیوتر کلاسیک
enormous ly limited when it comes to the
وقتی صحبت از
quantum systems enormously limited
سیستم‌های کوانتومی به میان می‌آید بسیار محدود است،
because you probably heard this before
زیرا احتمالاً قبلاً این را شنیده‌اید،
but in order to store the amount of
اما برای ذخیره مقدار
information that's in a quantum state of
اطلاعاتی که در حالت کوانتومی
400 spins that's not very many 400 I can
400 اسپین قرار دارد، بسیار محدود است.  بسیاری از 400 عدد را که می توانم
with 400 pennies in my pocket so we'll
با 400 پنی در جیبم در مسیر خود قرار دهم، بنابراین
be able to simulate the quantum state of
قادر خواهیم بود حالت کوانتومی
400 elementary quantum systems qubits we
400 کیوبیت سیستم کوانتومی ابتدایی را
call him to do that would take more
که او را برای انجام آن فرا می خوانیم شبیه سازی کنیم.
in the entire universe if it were packed
اگر کامپیوتر کوانتومی شما از چهارصد کیوبیت تشکیل شده باشد،
so tightly that you couldn't pack
آنقدر محکم بسته شده بود که
anymore in right 400 cubits on the other
دیگر نمی‌توانستید در 400 کوبیت ببندید، از
hand if your quantum computer is
طرف دیگر اگر کامپیوتر کوانتومی شما
composed of four hundred qubits it can
از چهارصد کیوبیت تشکیل شده باشد، می‌تواند
do everything four hundred qubits can do
هر کاری را انجام دهد،
what kind of space if you just
اگر فقط به
intuitively think about the space of
طور شهودی به آن فکر کنید، چهارصد کیوبیت می‌تواند چه فضایی را انجام دهد.  فضای
algorithms that that unlocks for us so
الگوریتم‌هایی که برای ما باز می‌کند، بنابراین
there's a whole complexity theory around
یک نظریه پیچیدگی کامل در مورد
classical computers measuring the
رایانه‌های کلاسیک وجود دارد که
running time of things and PE so on what
زمان اجرای اشیاء و PE را اندازه‌گیری می‌کنند، بنابراین چه
kind of algorithm is just intuitively do
نوع الگوریتمی فقط به صورت شهودی است، آیا
you think it's you know mocks for us
فکر می‌کنید که شما مسخره‌های ما را می‌شناسید
okay so we know that there are a handful
خوب است، بنابراین ما بدانیم که وجود دارد  تعداد انگشت شماری
of algorithms that can seriously be
از الگوریتم ها هستند که می توانند به طور جدی
quantum of classical computers and which
کوانتومی کامپیوترهای کلاسیک باشند و
can have exponentially more power and
می توانند به طور تصاعدی قدرت بیشتری داشته باشند و
this is a mathematical statement
این یک جمله ریاضی است که
nobody's exhibited this in the
هیچ کس این را در آزمایشگاه نشان نداده است.
more and more that the number of such
از این قبیل
things is very limited only very very
چیزها بسیار محدود است، فقط
special problems exhibit that much
مشکلات بسیار بسیار خاص این
advantage for a quantum computer others
مزیت را برای کامپیوترهای کوانتومی نشان می‌دهند.
quantum systems if you're interested in
در
a certain quantum system and it's too
یک سیستم کوانتومی خاص و
hard to simulate classically you simply
شبیه سازی کلاسیک خیلی سخت است، شما به سادگی
build a version of the same system you
نسخه ای از همان سیستم را می سازید،
build a version of it you build a model
نسخه ای از آن را می سازید، مدلی
of it that's actually functioning as the
از آن می سازید که در واقع مانند
system you run it and then you do the
سیستمی که آن را اجرا می کنید عمل می کند و سپس همان کار را انجام می دهید.
same thing you would do the quantum
آیا
system you make measurements on it
سیستم کوانتومی را که روی آن اندازه گیری می کنید،
quantum measurements on it the
اندازه گیری های کوانتومی روی آن انجام می دهید،
advantages you can run it much slower
مزایایی که می توانید آن را بسیار کندتر اجرا کنید،
you could say why bother why not just
می توانید بگویید چرا زحمت می کشیم چرا فقط از
use the real system and why not just do
سیستم واقعی استفاده نکنیم و چرا فقط
experiments on the real system well real
آزمایش هایی را روی سیستم واقعی انجام ندهیم به
systems are kind of limited you can't
خوبی سیستم های واقعی هستند.  محدود است، نمی توانید
change them you can't
آنها را تغییر دهید، نمی توانید آنها را
like them you can't slow them down so
دوست داشته باشید، نمی توانید آنها را کاهش دهید تا بتوانید به آنها ضربه
that you can poke into them you can't
بزنید، نمی توانید
modify them an arbitrary kinds of ways
آنها را به روش های دلخواه تغییر دهید
to see what would happen if I if I
تا ببینید اگر من سیستم را تغییر دهم چه اتفاقی می افتد
change the system a little bit so I
کمی بنابراین من
think that quantum computers will be
فکر می کنم که کامپیوترهای کوانتومی
in understanding quantum systems at the
در درک سیستم های کوانتومی در
lowest of the fundamental laws they're
پایین ترین قوانین اساسی بسیار ارزشمند خواهند بود، آنها در
actually satisfying the same laws as the
واقع همان قوانین
systems that they're simulating that's
سیستم هایی را که شبیه سازی می کنند راضی می کنند که
right okay so in the one hand you have
درست است، بنابراین از یک طرف شما  داشتن
things like factoring in factoring is
چیزهایی مانند فاکتورگیری در فاکتورگیری،
the great thing of quantum computers
مزیت بزرگ کامپیوترهای کوانتومی
factoring large numbers that doesn't
فاکتورگیری اعداد بزرگ است که به
seem that much to do with quantum
نظر می رسد چندان ربطی به
mechanics right it seems to be almost a
مکانیک کوانتومی ندارد، به نظر می رسد تقریباً
fluke that a quantum computer can solve
تصادفی است که یک کامپیوتر کوانتومی می تواند
the factoring problem in a short time so
مشکل فاکتورسازی را در زمان کوتاهی حل کند.
though and those problems seem to be
اگرچه و به نظر می رسد این مشکلات
extremely special rare and it's not
بسیار نادر هستند و
clear to me that there's gonna be a lot
برای من روشن نیست که تعداد زیادی
of them on the other hand there are a
از آنها وجود خواهد داشت، از سوی دیگر،
lot of quantum systems chemistry there's
شیمی سیستم های کوانتومی زیادی وجود دارد،
solid-state physics there's material
فیزیک حالت جامد،
science there's quantum gravity there's
علم مواد، گرانش کوانتومی
all kinds of quantum of quantum field
همه نوع است.  از
theory and some of these are actually
نظریه میدان کوانتومی کوانتومی و برخی از اینها در واقع
turning out to be Applied Sciences as
علوم کاربردی و
well as very fundamental Sciences so we
همچنین علوم بسیار بنیادی هستند، بنابراین
probably will run out of the ability to
احتمالاً توانایی
solve equations for these things you
حل معادلات برای این چیزها را از دست خواهیم داد که می
know solve equations by the standard
دانید معادلات را با روش های استاندارد مداد حل کنید
methods of pencil and paper and solve
و  کاغذ و
the equations by the method of classical
معادلات را با روش
computers and so what we'll do is we'll
کامپیوترهای کلاسیک حل کنید و بنابراین کاری که ما انجام خواهیم داد این است که
build versions of these systems run them
نسخه هایی از این سیستم ها را بسازیم و آنها را اجرا کنیم و
and run them under controlled
تحت شرایط کنترل شده اجرا کنیم
circumstances or we can change them
یا می توانیم آنها را تغییر
manipulate them make measurements on
دهیم و آنها را دستکاری کنیم و روی آنها اندازه گیری کنیم
them and find out all the things we want
و همه چیز را بفهمیم.  چیزهایی که می‌خواهیم
to know
بدانیم،
so in finding out the things we want to
بنابراین در یافتن چیزهایی که می‌خواهیم
know about very small systems right now
در مورد سیستم‌های بسیار کوچک در حال حاضر بدانیم،
the is there something we can also find
چیزی وجود دارد که می‌توانیم در
out about the macro level about
مورد سطح کلان در مورد
something about it the function and
چیزی در مورد عملکرد آن بدانیم و
systems the the stuff that's about one
سیستم‌های بیولوژیکی مغزمان را ببخشیم.  چیزهایی که اندازه آنها تقریباً یک
meter in size versus much much smaller
متر است در مقابل بسیار کوچکتر،
well what the only excitement is about
چیزی که تنها هیجان در
among the people that I interact with is
بین مردمی که من با آنها در تعامل هستم،
understanding black holes that falls
درک سیاهچاله هایی است که سقوط
black holes are big things there are
سیاهچاله ها چیزهای بزرگی هستند،
many many degrees of freedom there is
درجات زیادی از آزادی وجود دارد،
another kind of quantum system that is
نوع دیگری از کوانتوم وجود دارد.  سیستمی که
big it's a large quantum
بزرگ است، یک کامپیوتر کوانتومی بزرگ است
computer and one of the things we
و یکی از چیزهایی که ما
learned is that the physics of large
آموختیم این است که فیزیک
quantum computers is in some ways
کامپیوترهای کوانتومی بزرگ از جهاتی
similar to the physics of large quantum
شبیه به فیزیک سیاهچاله‌های کوانتومی بزرگ است
black holes and we're using that
و ما اکنون از این رابطه استفاده می‌کنیم.
ask about quantum computers or systems
در مورد رایانه‌های کوانتومی یا سیستم‌هایی بپرسید که
you didn't ask about black holes you
درباره سیاهچاله‌ها نپرسیدید، در
asked about brains
مورد مغز پرسیدید
yeah I bought stuff that's in the middle
بله، من چیزهایی را خریدم که در وسط
of the - it's different so but black
آن قرار دارند - متفاوت است، بنابراین
holes are there's something fundamental
سیاهچاله‌ها چیزی اساسی
about black holes it feels to be very
در مورد سیاهچاله‌ها وجود دارد که احساس می‌کند بسیار
different in the brain yes and they also
متفاوت است.  مغز بله و آنها همچنین به
way right okay it is first of all
روش مکانیکی کوانتومی بسیار کار می کنند، درست است، اول از همه
unclear to me but of course it's unclear
برای من نامشخص است، اما البته
to me I another I'm not a a
برای من نامشخص است، دیگری من یک
neuroscientist I have I don't even have
عصب شناس نیستم، من حتی
very many friends who are
دوستان زیادی ندارم که
neuroscientists I would like to have
دانشمندان علوم اعصاب هستند من دوست دارم
more friends who are neuroscientists I
دوستان بیشتری داشته باشم که عصب شناس هستند. من
just don't run into them very often
فقط
among the few neuroscientists I've ever
در میان معدود عصب شناسانی که تا به حال در مورد
talked about about this they are pretty
این موضوع صحبت کرده ام زیاد با آنها برخورد نمی کنم.
quantum mechanical system or doesn't
سیستم یا از
make use of the of the special features
ویژگی‌های خاص استفاده نمی‌کند
entanglement coherent superposition are
برهم نهی منسجم درهم تنیدگی،
they right
درست هستند.
and but I think that I think probably
من فکر می‌کنم احتمالاً
the other thing big systems can be
چیز دیگری نیست که سیستم‌های بزرگ می‌توانند
composed of lots of little systems
از تعداد زیادی مواد سیستم‌های کوچک تشکیل شوند،
materials the materials are that we work
موادی که ما
with and so forth are three large
با آنها کار می‌کنیم و غیره سه
systems and a large piece of material
سیستم بزرگ و یک قطعه بزرگ از مواد هستند،
but they're Bagan they're made out of
اما آنها Bagan هستند و از کوانتوم ساخته شده‌اند.
quantum systems now one of the things
سیستم‌ها در حال حاضر یکی از چیزهایی
that's been happening over the last a
که در چند سال گذشته اتفاق افتاده است،
good number of years is with discovering
کشف
materials and quantum systems which
مواد و سیستم‌های کوانتومی است که
function much more quantum mechanically
عملکرد مکانیکی کوانتومی بسیار بیشتری
then than we imagine topological
نسبت به عایق‌های توپولوژیکی ما دارند.
but they just superconductors
فقط ابررساناها ابررساناها
superconductors I have a lot of quantum
من مکانیک کوانتومی زیادی
mechanics in them you can have a large
در آنها دارم، شما می توانید یک
chunk of superconductor so it's a big
تکه بزرگ ابررسانا داشته باشید، بنابراین یک
decent material on the other hand it's
ماده بزرگ مناسب است، از طرف دیگر
functioning and its properties depend
کار می کند و خواص آن
very very strongly on quantum mechanics
به شدت به مکانیک کوانتومی بستگی دارد
and to analyze them you need the tools
و برای تجزیه و تحلیل آنها به ابزار نیاز دارید.
of quantum mechanics if we can go on to
در مورد مکانیک کوانتومی اگر بتوانیم به
black holes mm-hmm and looking at the
سیاهچاله‌ها برویم mm-hmm و به
universe as a information processing
جهان به عنوان یک سیستم پردازش اطلاعات به
system as a computer as a giant computer
عنوان یک رایانه به عنوان یک رایانه غول پیکر نگاه کنیم،
what's the power of thinking of the
قدرت تفکر
universe as an information processing
جهان به عنوان یک سیستم پردازش اطلاعات چیست،
system but what is perhaps its use
اما شاید چه کاربردی دارد.
besides the mathematical use of
علاوه بر استفاده ریاضی از
discussing black holes and your famous
بحث سیاهچاله‌ها و
debates and ideas around that to human
بحث‌ها و ایده‌های معروف شما در مورد آن برای
beings or life in general as information
انسان یا زندگی به طور کلی به عنوان
processing systems well all systems are
سیستم‌های پردازش اطلاعات، همه سیستم‌ها
information processing systems
سیستم‌های پردازش اطلاعات هستند،
you poke them they change a little bit
شما آنها را به هم می‌زنید، کمی تغییر می‌کنند،
they evolve all systems or information
همه سیستم‌ها یا فرآیندهای اطلاعاتی را تکامل می‌دهند.
processes there's no extra magic to us
هیچ جادوی اضافی برای ما
humans it certainly feels consciousness
انسان ها وجود ندارد، مطمئناً احساس می کنیم
intelligence feels like magic
هوش هوشیاری مانند جادو است،
sure though where does it emerge from if
اما اگر به
we look at information processing what
پردازش اطلاعات نگاه کنیم، چه
are the emergent phenomena that come
پدیده های نوظهوری که
from viewing the world is an information
از دیدن جهان به وجود می آیند، یک
processing system here is what I think
سیستم پردازش اطلاعات است، در اینجا چیزی است که فکر می کنم
my thoughts are not worth much of this
افکار من چیست؟
if you ask me about physics my thoughts
اگر در مورد فیزیک از من بپرسید افکار من
may be worth something
ممکن است ارزش چیزی را داشته باشند
yes if you ask me about this I'm not
بله اگر در این مورد از من بپرسید
sure my thoughts are worth anything but
مطمئن نیستم که افکارم ارزشی داشته باشند اما
as I said earlier I think when we do
همانطور که قبلاً گفتم وقتی
introspection when we imagine doing
فکر می کنم زمانی که خودمان را انجام می دهیم فکر می کنم.
introspection and try to figure out what
درون نگری و سعی کنید بفهمید که
it is when we do and we're thinking I
وقتی انجام می دهیم و فکر می کنیم چه چیزی است.  به
example you have neurons which detect
عنوان مثال، شما نورون هایی دارید که
the vertical lines you have different
خطوط عمودی را تشخیص می دهند، شما نورون های مختلفی دارید
neurons which detect lines at 45 degrees
که خطوط را در 45 درجه تشخیص می دهند، شما نورون های
you have different neurons I never
مختلفی دارید.
when my brain works my brain seems to
مغزم کار می کند به نظر می رسد که مغز من
work put my finger up vertically or if I
کار می کند انگشتم را به صورت عمودی بالا بیاورم یا اگر آن را
put it horizontally or if I put it this
افقی قرار دهم یا اگر آن را این
way or that way it seems to me it's the
طرف یا آنطرف بگذارم به نظر من
same the same circuits that are it's not
همان مدارهایی است که هستند،
the way it works the way the brain is
همانطور که مغز کار نمی کند  به
compartmentalized seems to be very very
نظر می رسد که بخش بندی شده بسیار
different than what I would have
متفاوت از آن چیزی است که من
imagined
تصور می کردم
if I were just doing psychological
اگر فقط
introspection about how things work my
درون نگری روانشناختی در مورد نحوه کار کردن چیزها انجام می دادم،
conclusion is that we won't get it right
نتیجه گیری من این است که ما آن را درست نمی کنیم،
that way but how will we get it right I
اما چگونه می توانیم آن را درست انجام دهیم،
think maybe computer scientists will get
فکر می کنم شاید دانشمندان علوم کامپیوتر
it right eventually I don't think that
در نهایت درست خواهد شد من فکر نمی‌کنم
any ways near it I don't even think
هیچ راه نزدیکی به آن وجود داشته باشد، حتی فکر نمی‌کنم که
they're thinking about it but by
آنها به آن فکر می‌کنند، اما در
computer eventually we will build
نهایت با کامپیوتر
machines perhaps which are complicated
ماشین‌هایی می‌سازیم که شاید به اندازه کافی پیچیده باشند
and partly engineered partly evolved
و تا حدودی مهندسی شده باشند.
maybe evolved by machine learning and so
و به همین
forth this machine learning is very
ترتیب این یادگیری ماشینی بسیار
interesting by machine learning will
جالب است با یادگیری ماشینی
evolve systems
سیستم‌ها را متحول می‌کند
and we may start to discover mechanisms
و ما ممکن است شروع به کشف مکانیسم‌هایی کنیم
that that have implications for how we
که پیامدهایی برای نحوه
think and for what what does
تفکر ما و چیستی
consciousness thing is all about and
چیزهای آگاهی دارد و
we'll be able to do experiments on them
ما می‌توانیم آزمایش‌هایی روی آن انجام دهیم.  آنها
and perhaps answer questions that we
و شاید به سؤالاتی پاسخ دهیم که احتمالاً
can't possibly answer by by
نمی توانیم با
introspection so that's a really
درون نگری به آنها پاسخ دهیم، بنابراین این
interesting point you've in many cases
نکته واقعاً جالبی است که در بسیاری از موارد
if you look even at string theory when
حتی اگر به نظریه ریسمان نگاه کنید، وقتی برای
you first think about a system it seems
اولین بار به سیستمی فکر می کنید که
really complicated like the human brain
واقعاً پیچیده به نظر می رسد مانند مغز انسان
and through some basic reasoning then
و  از طریق برخی استدلال های اساسی و سپس
trying to discover a fundamental
تلاش برای کشف یک
low-level behavior of the system you
رفتار سطح پایین بنیادی سیستم، در
find out that it's actually much simpler
می یابید که در واقع بسیار ساده تر است که شما می
you one have you you know is that
دانید این است که به
generally the process and to do you have
طور کلی فرآیند و انجام آن، شما
that also hope for biological systems as
همچنین امیدوار به سیستم های بیولوژیکی
well for all the kinds of stuff we're
نیز هستید.  همه انواع چیزهایی که ما
studying at the human level of course
در سطح انسانی مطالعه می کنیم، البته
physics always begins by trying to find
فیزیک همیشه با تلاش برای یافتن
the simplest version of something an
ساده ترین نسخه چیزی شروع می شود،
analyzer yeah I mean there are lots of
بله، منظورم این است که
examples where physics has taken very
مثال های زیادی وجود دارد که فیزیک
complicated systems analyze them and
سیستم های بسیار پیچیده ای را تجزیه و تحلیل کرده است و
found simplicity in them for sure I said
سادگی را در آن پیدا کرده است.  آنها مطمئناً من
superconductors before it's an obvious
قبل از اینکه یک پدیده واضح باشد، گفتم ابررساناها
one a superconductor seems like
یک ابررسانا به نظر می رسد
monstrously complicated thing with all
چیز بسیار پیچیده ای است با
sorts of crazy electrical properties
انواع خاصیت های الکتریکی دیوانه کننده خواص
magnetic properties and so forth and
مغناطیسی و غیره و
when it finally is boiled down through
وقتی در نهایت از طریق
its simplest elements it's a very simple
ساده ترین عناصرش فرو می ریزد، یک پدیده مکانیکی کوانتومی بسیار ساده است که
spontaneous symmetry breaking and which
خود به خود نامیده می شود.  شکستن تقارن و که
we in other context we learned about and
ما در زمینه های دیگر در مورد آن یاد گرفتیم و
we're very familiar with so yeah I mean
بسیار با آن آشنا هستیم، بله منظورم این است که
yes we do take complicated things make
بله، ما چیزهای پیچیده را
them simple but what we don't want to do
ساده می کنیم، اما کاری که نمی خواهیم انجام دهیم این است که
is take things which are intrinsically
چیزهایی را که ذاتاً پیچیده هستند بپذیریم
complicated and fool ourselves into
و خودمان را گول بزنیم.  به این
thinking that we can make them simple we
فکر کنیم که می‌توانیم آن‌ها را ساده کنیم،
don't want to make I don't know who said
نمی‌خواهیم آن‌ها را ساده‌سازی کنیم، نمی‌دانم چه کسی
this but we don't want to make them
این را گفته است، اما نمی‌خواهیم آنها را
simpler than they really are
ساده‌تر از آنچه که واقعاً درست هستند، کنیم.
some simple rules or is it just
قوانین یا
complicated in terms of artificial
از نظر هوش مصنوعی پیچیده است.
intelligence nobody really knows what
هیچ کس واقعاً نمی داند
are the limits of our current approaches
محدودیت های رویکردهای فعلی ما چیست که
you mentioned machine learning how do we
شما به یادگیری ماشینی اشاره کردید چگونه
create human level intelligence it seems
هوش سطح انسانی ایجاد کنیم، به نظر می رسد
that there's a lot of very smart
بسیاری از فیزیکدانان بسیار باهوش وجود دارند
physicists who perhaps oversimplify the
که شاید
nature of intelligence and think of it
ماهیت هوش را بیش از حد ساده می کنند.  و به آن
as information processing and therefore
به عنوان پردازش اطلاعات فکر کنید و بنابراین به
that it doesn't seem to be any
نظر نمی رسد
theoretical reason why we can't
دلیل نظری این باشد که چرا ما نمی توانیم به
artificially create a human level or
طور مصنوعی هوش سطح انسانی یا
super human level intelligence in fact
فوق انسانی ایجاد کنیم، در واقع
the reasoning goes if you create human
اگر هوش سطح انسانی را با همان رویکرد خود ایجاد کنید، استدلال می شود.
just used to create human level
فقط برای ایجاد هوش در سطح انسانی استفاده می شود
intelligence should allow you to create
باید به شما اجازه دهد تا به راحتی به صورت تصاعدی
superhuman level intelligence very
هوش سطح فوق بشری ایجاد کنید،
easily exponentially so what do you
بنابراین
think that way of thinking that comes
فکر می کنید این طرز تفکری که
from physicists is all about I wish I
از فیزیکدانان می آید چیست، کاش می
knew but there's a particular reason why
دانستم اما دلیل خاصی وجود دارد که چرا کاش می
I wish I knew
دانستم که
I have a second job I consult for Google
دارم.  شغل دومی که برای گوگل مشورت می کنم
ah not for Google for Google X I am the
نه برای گوگل برای گوگل ایکس من
senior academic advisor third to a group
مشاور ارشد تحصیلی سوم گروهی
of machine learning physicists at now
از فیزیکدانان یادگیری ماشین هستم در حال حاضر
that sounds crazy because I know nothing
دیوانه کننده به نظر می رسد زیرا من چیزی
about the subject I know very little
در مورد موضوع نمی دانم
about the subject on the other hand I'm
از طرف دیگر در مورد آن موضوع خیلی کم می دانم.  من
good at giving advice so I give them
در ارائه مشاوره مهارت دارم، بنابراین
advice on things anyway
به هر حال در مورد چیزهایی به آنها مشاوره می دهم. می
I see these young physicists who are
بینم این فیزیکدانان جوان که به
approaching the machine learning problem
مشکل یادگیری ماشین نزدیک می شوند،
there is a myth there is a real machine
یک افسانه وجود دارد که یک مشکل یادگیری ماشین واقعی وجود دارد،
learning problem mainly why does it work
عمدتاً چرا کار می کند
as well as it does it nobody really
و هیچ کس این کار را نمی کند.  واقعاً به نظر می رسد
seems to understand why it is capable of
درک می کند که چرا می تواند
doing the kind of generalizations that
آن نوع تعمیم هایی را که
it does and so forth and there are three
انجام می دهد و غیره انجام دهد و سه
groups of people who have thought about
گروه از مردم وجود دارند که در مورد
this there are the engineers the
این فکر کرده اند، مهندسانی هستند که
engineers are incredibly smart but they
مهندسان فوق العاده باهوش هستند، اما آنها
tend not to think as hard about why the
تمایل دارند که به آن سخت فکر نکنند.  چرا این
thing is working as much as they do how
چیز به همان اندازه کار می کند که آنها چگونه از
to use it obviously they provided a lot
آن استفاده می کنند، بدیهی است که آنها داده های زیادی ارائه کردند
of data and it is they who demonstrated
و این آنها بودند که نشان دادند
that machine learning can work much
یادگیری ماشینی می تواند بسیار
better than you have any right to expect
بهتر از آنچه شما حق انتظار داشته باشید کار کند.
that the system is not too different
تفاوت چندانی
than the kind of systems if this is a
با نوع سیستم‌ها ندارد، اگر این یک
study there's not all that much
مطالعه باشد، از نظر فیزیکی
difference between quantum construction
تفاوت زیادی بین ساخت کوانتومی
of mathematics physically yes but in the
ریاضیات وجود ندارد، بله، اما در
structure the mathematics between a
ساختار، ریاضیات بین یک
tension network designed to describe a
شبکه کششی طراحی شده برای توصیف یک
quantum system on the one hand and the
سیستم کوانتومی از یک طرف و
kind of networks that are used in
نوع آن وجود دارد.  از شبکه هایی که در
machine learning so they're more and
یادگیری ماشین استفاده می شود، بنابراین آنها بیشتر و
more I think young physicists are being
بیشتر می شوند.
learning but having lunch on having
با خوردن
lunch yeah and I can tell you they are
ناهار بله و من می توانم به شما بگویم که آنها
super smart they don't seem to be so
فوق العاده باهوش هستند و به نظر نمی رسد
arrogant about their physics backgrounds
در مورد سوابق فیزیک خود آنقدر مغرور باشند
that they think they can do things that
که فکر کنند می توانند کارهایی انجام دهند که
nobody else can do
هیچ کس دیگری نمی تواند انجام دهد،
but those physics way of thinking I
مگر آن طرز تفکر فیزیک که من
think will add will I had great value to
فکر می کنم به من اضافه خواهد کرد.  ارزش زیادی برای
UM
UM
will bring value to the machine learning
برای یادگیری ماشینی ارزشی به همراه خواهد داشت.
I believe it will and I think it already
من معتقدم که این کار را انجام می دهد و فکر می کنم قبلاً
has and what time scale do you think
داشته است و فکر می کنید چه مقیاس زمانی
predicting the future becomes useless in
پیش بینی آینده در تجربه طولانی شما بی فایده می شود
your long experience and being surprised
و
at new discoveries sometimes a day
گاهی اوقات 20 سال از اکتشافات جدید شگفت زده می شوید.
sometimes 20 years there are things
چیزهایی هستند
which I thought we were very far from
که فکر می کردم از درک آنها بسیار دور هستیم
understanding which practically in a
که عملاً در یک
snap of the fingers or a blink of the
ضربه انگشتان یا یک چشم به هم زدن
eye suddenly became understood
ناگهان فهمیدم که
completely surprising for me
برای من کاملاً شگفت انگیز است
there are other things which I looked at
چیزهای دیگری وجود دارد که به آنها نگاه کردم
and I said we're not gonna understand
و گفتم ما اینها را نخواهیم فهمید.
these things for 500 years in particular
چیزهایی برای 500 سال به خصوص
quantum gravity the scale for that was
گرانش کوانتومی مقیاس آن
20 years 25 years and we understand a
20 سال و 25 سال بود و ما خیلی چیزها را می‌فهمیم
lot and we don't understand it
و
completely now by any means but we're I
اکنون به هیچ وجه آن را به طور کامل نمی‌فهمیم، اما
thought it was 500 years to make any
فکر می‌کردم 500 سال طول کشید تا
progress it turned out to be very very
پیشرفت کنیم.
far from that it turned out to be more
از
like 20 or 25 years from the time when I
زمانی که
thought it was 500 years so for me can
فکر می‌کردم 500 سال می‌گذرد، خیلی خیلی دور است، بنابراین برای من می‌توانیم
we jump around quantum gravity some
برخی از
basic ideas in physics what is the dream
ایده‌های اساسی در فیزیک را که رویای
of string theory mathematically what is
نظریه ریسمان است به دور گرانش کوانتومی بپریم.  از نظر ریاضی چه
the hope where does it come from what
امیدی وجود دارد که از کجا می آید که چه
problems are trying to solve I don't
مسائلی در تلاش برای حل آنها هستند. من
think the dream of string theory is any
فکر نمی کنم رویای نظریه ریسمان
different than the dream of fundamental
با رویای فیزیک نظری بنیادی تفاوتی داشته باشد،
understanding a unified theory of
درک یک نظریه یکپارچه از
everything I I don't like thinking of
همه چیزهایی که دوست ندارم به آنها فکر کنم.
string theory as a subject unto itself
نظریه ریسمان به عنوان موضوعی برای خود
with people called string theorists who
با افرادی به نام نظریه پردازان ریسمان که
are the practitioners of this thing
تمرین کنندگان این چیزی هستند که نظریه ریسمان نامیده می شود.
connection with quantum mechanics and
مکانیک کوانتومی و
who at the present time find string
کسی که در حال حاضر
theory a useful tool rather than saying
نظریه ریسمان را ابزاری مفید می‌داند به جای اینکه بگوید
there's a subject called string
موضوعی به نام نظریه‌پردازان ریسمان وجود دارد که
theorists I don't like being referred to
من دوست ندارم از آن
as a string theorists yes but as a tool
به عنوان نظریه‌پردازان ریسمان یاد شود بله، اما به عنوان یک ابزار، آیا
is it useful to think about our nature
فکر کردن به ماهیت خود
in multiple dimensions the strings
به صورت چندگانه مفید است.  ابعاد ریسمان در حال
vibrating I believe it is useful I'll
ارتعاش من معتقدم مفید است به
tell you what the main use of it has
شما خواهم گفت که استفاده اصلی از آن
been up till now well has had a number
تا به حال چه بوده است، به خوبی چندین
of main uses originally string theory
کاربرد اصلی داشته است که در ابتدا نظریه ریسمان
was invented then I know there I was
اختراع شد، سپس می دانم که من آنجا بودم،
there I was right at the spot where it
دقیقاً در آنجا بودم  نقطه ای که به
was being invented literally and it was
معنای واقعی کلمه اختراع می شد و
being invented to understand hey groans
برای فهمیدن هی ناله ها اختراع می شد
hey drones are sub-nuclear particles
هی پهپادها ذرات زیر هسته ای هستند پروتون های
protons neutrons mesons and
نوترون مزون ها و
at that time the late 60s early
در آن زمان اواخر دهه 60 اوایل
seventies it was clear from experiment
دهه هفتاد از آزمایش مشخص بود
that these particles call hydrants had
که این ذرات به نام هیدرانت می
could vibrate could rotate could do all
توانستند ارتعاش کنند و می توانستند بچرخند.  می توانست تمام کارهایی را انجام دهد
the things that a little closed string
که یک ریسمان کوچک بسته
can do and it was and is a valid and
می تواند انجام دهد و این یک نظریه معتبر و
correct theory of these hydrants it's
صحیح از این شیرهای هیدرانت بوده و هست و به صورت
been experimentally tested and that is a
تجربی آزمایش شده است و این یک کار
done deal it had a second life as a
تمام شده است که یک زندگی دوم به عنوان
theory of gravity the same basic
نظریه گرانش همان
mathematics except on a very very much
ریاضیات پایه داشت به جز  در
smaller distance scale the objects of
مقیاس بسیار بسیار کوچکتر، اجسام
gravitation are nineteen orders of
گرانشی نوزده مرتبه
magnitude smaller than a proton but the
قدر کوچکتر از یک پروتون هستند، اما
same mathematics turned up the same
همان ریاضیات نشان داد که همان
mathematics turned up what has been its
ریاضیات نشان داده است که
value its value is that it's
ارزش آن این است که
mathematically rigorous in many ways and
از بسیاری جهات از نظر ریاضی دقیق است و
enabled us to to find to find
ما را قادر می سازد.  برای پیدا کردن
mathematical structures which have both
ساختارهای ریاضی که هم
quantum mechanics and gravity with rigor
مکانیک کوانتومی و هم گرانش با دقت دارند،
we can test out ideas we can test out
می‌توانیم ایده‌ها را آزمایش کنیم، می‌توانیم
ideas we can't test them in the
ایده‌ها را آزمایش کنیم، نمی‌توانیم آنها را در
laboratory that nineteen orders of
آزمایشگاه آزمایش کنیم که نوزده
magnitude too small or things that were
مرتبه بزرگی خیلی کوچک یا چیزهایی که
interested in but we can test them out
به آنها علاقه‌مند بودیم اما ما  می تواند آنها را از نظر
mathematically and analyze their
ریاضی آزمایش کند و
internal consistency by now forty years
قوام درونی آنها را تا کنون چهل سال
ago thirty five years ago so forth
پیش، سی و پنج سال پیش تجزیه و تحلیل کند، بنابراین
people very very much questioned the
مردم بسیار بسیار
consistency between gravity and quantum
سازگاری بین گرانش و مکانیک کوانتومی را زیر
now nobody questions that consistency
سوال بردند.
anymore they don't because we have
چون ما
mathematically precise string theories
نظریه‌های ریسمانی دقیقی از لحاظ ریاضی داریم
which contain both gravity and quantum
که هم گرانش و هم
mechanics in a consistent way
مکانیک کوانتومی را به شیوه‌ای ثابت در بر می‌گیرند،
so it's provided that um that certainty
بنابراین به شرطی که مطمئن باشیم
that quantum mechanics and gravity can
که مکانیک کوانتومی و گرانش می‌توانند در کنار هم
coexist that's not a small thing that's
وجود داشته باشند، چیز کوچکی نیست،
a very huge thing it's a huge thing
چیز بسیار بزرگی است.
Einstein he might be appalled I don't
انیشتین مغرور او ممکن است وحشت زده شود نمی
know I'm like a very much yeah he would
دانم من خیلی دوست دارم بله او
certainly be struck by it yeah I think
مطمئناً تحت تأثیر آن قرار می گیرد بله فکر می کنم
that maybe at this time its biggest
در این زمان شاید بزرگترین
contribution to physics in illustrating
سهم آن در فیزیک در نشان دادن
almost definitively that quantum
تقریباً قطعی این موضوع که
mechanics and gravity are very closely
مکانیک کوانتومی و گرانش بسیار هستند  نزدیک به هم
related and not inconsistent with each
مرتبط هستند و با یکدیگر ناسازگار نیستند، آیا
other is there a possibility of
امکان وجود
something deeper more profound that
چیزی عمیق تر وجود دارد که
still is consistent with string theory
هنوز با نظریه ریسمان سازگار است،
but is deeper that is to be found well
اما عمیق تر است که باید به خوبی پیدا شود،
you could ask the same theme of quantum
می توانید همان موضوع مکانیک کوانتومی را بپرسید
mechanics is there something exactly
آیا چیزی دقیقاً وجود دارد بله
yeah yeah I think string theory is just
بله، من فکر می کنم  نظریه ریسمان فقط
an example of a quantum mechanical
نمونه‌ای از یک سیستم مکانیکی کوانتومی است
system that contains both gravitation
که هم شامل گرانش
and in quantum mechanics so is there
و هم در مکانیک کوانتومی است، بنابراین آیا
something underlying quantum mechanics
چیزی در زمینه مکانیک کوانتومی وجود دارد،
perhaps something deterministic so have
شاید چیزی قطعی باشد، پس
something deterministic my friend far
چیزی قطعی داشته باشید دوست من
out it wolf whose name you may know he's
گرگ که ممکن است بدانید او
a very famous physicist Dutch not as
یک فیزیکدان بسیار معروف هلندی است.  نه آنقدر که
famous as he should be but the heart
باید مشهور باشد، اما قلب
dispels names it's hard to say his name
نام ها را از بین می برد، گفتن نام او
you know it's easy to spelling ' he's
سخت است، می دانید که املای
in physics and it's a little younger
آن آسان است.
than me but it's nonetheless one of my
من اما یکی از قهرمانان من،
the Tufte believes that there was some
توفت معتقد است که
sub structure to the world which is
ساختار فرعی در جهان وجود دارد که از نظر
classical in character the deterministic
خصوصیات کلاسیک است،
in character which somehow by some
شخصیت جبرگرا که به نوعی با
mechanism that he has a hard time
مکانیزمی که او به سختی
spelling out emerges as quantum
املا می کند، به عنوان مکانیک کوانتومی ظاهر می شود.
mechanics I don't the wavefunction is
تابع موج
somehow emergent the wavefunction and
به نوعی نوظهور تابع موج است و
not just the wavefunction but the whole
نه فقط تابع موج، بلکه
making the whole thing that goes with
کل چیزی که با
quantum mechanics uncertainty and pango
مکانیک کوانتومی همراه است عدم قطعیت و پانگو به این
meant all these things are emergent do
معنی است که همه این چیزها پدیدار هستند آیا
you think quantum mechanics is the
شما فکر می کنید مکانیک کوانتومی کف چاه است
bottom of the well as is the right here
و دقیقاً اینجاست.
I think is here I think is where you
فکر کنم اینجاست من فکر می کنم جایی است که
have to be humble here's where humility
باید فروتن باشی اینجا جایی است که فروتنی می
comes I don't think anybody should say
آید. فکر نمی کنم در این زمان هیچ کس نباید
anything is the bottom of the well at
چیزی بگوید ته چاه است
this time yes I think we I think we can
بله فکر می کنم ما فکر می کنم ما می توانیم
reasonably say I can reasonably say when
منطقی بگوییم من می توانم به طور منطقی بگویم وقتی
I look into the well I can't see past
من  به چاه نگاه کن من نمی توانم
quantum mechanics I don't see any reason
مکانیک کوانتومی گذشته را ببینم دلیلی نمی بینم که
for it to be anything beyond quantum
چیزی فراتر از مکانیک کوانتومی باشد.
if we look at the deepest nature of
اگر به عمیق‌ترین ماهیت
reality with whether it's deterministic
واقعیت نگاه کنیم که آیا قطعی
or unobserved
یا غیرقابل مشاهده
is probabilistic what does that mean for
است، احتمالاً چه معنایی برای
our human level of ideas of free will is
سطح انسانی ما از ایده‌های اراده آزاد دارد، آیا
there any connection whatsoever from
هیچ ارتباطی با
this perception perhaps illusion of free
این ادراک، شاید توهم
will that we have and the fundamental
اراده آزاد که ما داریم و
nature of reality the only thing I can
ماهیت اساسی وجود دارد، وجود دارد.  از واقعیت تنها چیزی که می‌توانم
say is I am I am puzzled by that as much
بگویم این است که من هستم، من از آن متحیر هستم که همان‌قدر
as you are the illusion of it the
که شما توهم آن هستید،
illusion of consciousness the illusion
توهم آگاهی، توهم
of free will the illusion of self does
آزادی اراده، توهم خود انجام می‌دهد
that connect to how can a physical
که به این موضوع متصل می‌شود که چگونه یک سیستم فیزیکی می‌تواند
system do that and and I am as puzzled
این کار را انجام دهد و  و من به
as anybody there's echoes of it in the
اندازه هر کس دیگری متحیر هستم که بازتاب هایی از آن در
observer effect yeah so do you
اثر ناظر وجود دارد، بله، آیا می
understand what it means to be an
دانید ناظر بودن به چه معناست،
observer I understand it at a technical
من آن را در سطح فنی می فهمم که
level an observer is a system with
یک ناظر سیستمی با
enough degrees of freedom that it can
درجات آزادی کافی است که می تواند
record information and which can become
اطلاعات را ضبط کند و  که می تواند
entangled with the thing that's
با چیزی که درهم
measuring entanglement is the key when a
تنیدگی را اندازه گیری می کند درگیر شود، وقتی
system which we call an apparatus or an
سیستمی که ما آن را دستگاه یا ناظر می نامیم،
observer same thing interacts with the
با
system that it's observing it doesn't
سیستمی که مشاهده می کند تعامل برقرار می کند، نه
just look at it it becomes physically
فقط به آن نگاه می کند،
entangled with it and it's that
بلکه از نظر فیزیکی با آن درگیر می شود.
entanglement which we call an
درهم تنیدگی که اکنون آن را
observation or measure
مشاهده یا اندازه گیری می نامیم،
now does that satisfy me personally as
من را شخصاً به عنوان
an observer hmm yes and no I find it
یک ناظر راضی می کند، بله و نه، من این را
very satisfying that we have a
بسیار رضایت بخش می دانم که ما یک
mathematical representation of what it
نمایش ریاضی از
means to observe a system you are
معنای مشاهده سیستمی داریم که شما در حال
observing stuff right now
مشاهده چیزهایی هستید،
yeah the conscious level right is you
بله سطح آگاهانه.  درست است، شما
think there's echoes of that kind of
فکر می کنید پژواک هایی از این نوع درهم
entanglement in our macro scale yes
تنیدگی در مقیاس ماکرو ما وجود دارد، بله
absolutely for sure we're entangled with
کاملاً مطمئناً ما
quantum mechanically entangled with
با
everything in this room if we weren't of
همه چیز در این اتاق به طور مکانیکی کوانتومی درگیر هستیم اگر ما نبودیم
and it was just well we wouldn't be
و خوب بود که ما
observing it but on the other hand you
آن را مشاهده نمی کردیم.  اما از طرف دیگر
can ask though I really am I really
می توانید بپرسید اگرچه من واقعاً
comfortable with it and I'm
با آن راحت هستم و
uncomfortable with it in the same way
با آن احساس ناراحتی می کنم به همان صورت
that I can never get comfortable with
که هرگز
five dimensions my my brain isn't wired
نمی توانم با پنج بعدی
for it are you comfortable with four
راحت باشم  چهار
dimensions a little bit more because I
بعد کمی بیشتر زیرا من
can always imagine the fourth dimension
همیشه می توانم بعد چهارم را
this time so the arrow of time are you
این بار تصور کنم، بنابراین فلش زمان آیا
comfortable with that arrow do you think
با آن فلش راحت هستید آیا فکر می کنید
time is an emergent phenomena or is it's
زمان یک پدیده نوظهور است یا
fundamental to nature that is a big
برای طبیعت اساسی است که
question in physics right now all the
در حال حاضر یک سوال بزرگ در فیزیک است  تمام
physics that we do or at least that the
فیزیک‌هایی که ما انجام می‌دهیم یا حداقل
people that I am comfortable with
افرادی که
talking to my my friends yeah my friends
با دوستانم راحت صحبت می‌کنم، بله دوستان من
no we all ask the same question that you
نه، همه ما همان سؤالی را می‌پرسیم که شما
just asked in space we have a pretty
در فضا پرسیدید، ما یک
good idea is emergent and it emerges out
ایده بسیار خوب داریم که ظهور کرده و ظاهر می‌شود.
of tan tangle mint and other other
به نظر می رسد
time always seems to be built into our
زمان همیشه در معادلات ما گنجانده شده است،
equations as just what Newton pretty
همان چیزی که نیوتن
much were for Newton modified a little
تقریباً برای نیوتن اصلاح شده
bit by Einstein would have called time
توسط انیشتین زمان نامیده می شود
and and mostly in our equations it is
و بیشتر در معادلات ما
not emergent time in physics is
زمان ظهور در فیزیک نیست.
completely symmetric forward and
کاملاً متقارن جلو و
bathymetric so you don't really need to
عمق سنجی است، بنابراین واقعاً نیازی نیست که در
think about the area of time for most
مورد مساحت زمان برای
physical phenomena the most microscopic
اکثر پدیده های فیزیکی فکر کنید.
become important for small subsets a
برای زیرمجموعه های کوچک،
small system entropy is not a good
آنتروپی سیستم کوچک مفهوم خوبی نیست،
concept an entropy is something which
آنتروپی چیزی است
which emerges out of large numbers
که از اعداد بزرگ پدید می آید، این
it's a probabilistic idea it's a
یک ایده احتمالی است، یک
statistical idea and it's a
ایده آماری است و یک ایده
thermodynamic idea thermodynamics
ترمودینامیکی است.
until you emerge at the thermodynamic
تا زمانی که در
level that there's an arrow of time do
سطح ترمودینامیکی که پیکانی از زمان وجود دارد،
we understand it yeah I think I think we
آن را درک نکنیم، بله، فکر می‌کنم
understand better than most people think
بهتر از آن چیزی می‌فهمیم که اکثر مردم فکر می‌کنند که
that most people say they think we
بیشتر مردم می‌گویند فکر می‌کنند ما
understand it yeah I think we understand
آن را می‌فهمیم بله، فکر می‌کنم ما آن را درک می‌کنیم،
it it's just a statistical idea the you
این فقط یک ایده آماری است.
mean like second law thermodynamics
منظور شما مانند قانون دوم ترمودینامیک
entropy and so on yeah the pack of cards
آنتروپی و غیره بله بسته کارت ها
and you're flinging it in the air and
و شما آن را در هوا پرتاب می کنید و می
you look what happens to it yeah but
بینید چه اتفاقی برای آن می افتد بله اما اتفاقی که
what's random we understand it doesn't
تصادفی است ما می فهمیم که
go from random to simple it goes from
از تصادفی به ساده نمی رود.
simple to random but do you think it
ساده تا تصادفی، اما آیا فکر می‌کنید
ever breaks down what I think you can do
هیچ وقت خراب می‌شود کاری که من فکر می‌کنم می‌توانید انجام دهید این است که
is in a laboratory setting you can take
در یک محیط آزمایشگاهی می‌توانید
a system which is somewhere intermediate
سیستمی را بردارید که
between being small and being large and
بین کوچک بودن و بزرگ بودن قرار دارد و
make it go backward a thing which looks
آن را به عقب برگردانید، چیزی که به نظر می‌رسد
like it only wants to go forward because
فقط می‌خواهد.  برای رفتن به جلو
of statistical mechanical reasons
به دلایل مکانیکی آماری
because of the second law you can very
به دلیل قانون دوم، می توانید با
very carefully manipulate it to make it
دقت بسیار زیاد آن را دستکاری کنید تا به
run backward I don't think you can take
عقب حرکت کند، فکر نمی کنم بتوانید
an egg Humpty Dumpty who fell on the
تخم مرغی را که روی
floor yeah and reverse that but you can
زمین افتاده است بردارید و آن را برعکس کنید.
in a very controlled situation you can
یک موقعیت بسیار کنترل شده می توانید
take systems which appear to be evolving
سیستم هایی را که به نظر می رسد از نظر
statistically toward randomness stop
آماری به سمت تصادفی شدن در حال تکامل هستند در نظر بگیرید آنها را
them reverse them and make them go back
متوقف کنید آنها را معکوس کنند و آنها را وادار کنید که به
what's the intuition behind that how do
عقب برگردند چه شهودی پشت آن است که
how do we do that how do we reverse it a
چگونه انجام دهیم چگونه انجام دهیم که چگونه آن را معکوس کنیم یک
clue you're saying closed system yeah
سرنخ شما می گویید سیستم بسته  بله
pretty much closed system yes did you
سیستم تقریبا بسته بله
just say that time travel is possible no
فقط گفتید که سفر در زمان امکان پذیر است نه
I didn't say time travel is possible I
من نگفتم سفر در زمان ممکن است
said you can make a system go backward
گفتم شما می توانید یک سیستم را
in time and you don't like it go back
در زمان به عقب برگردانید و دوست ندارید به عقب برگردد می
you can make it reverse it steps you can
توانید آن را معکوس کنید  این مراحل را می‌توانید انجام دهید که
make it reverse its trajectory yeah how
مسیر خود را معکوس کنید، بله، چگونه می‌توانیم
do we do what's the intuition there does
آنچه را که شهودی که در آن
it have is it just a fluke thing
وجود دارد انجام دهیم، این فقط یک چیز تصادفی است
that we can do at a small scale in the
که می‌توانیم در مقیاس کوچک در آزمایشگاه انجام دهیم، چیزی
lab that doesn't have what I'm saying is
که من می‌گویم
you can do it on a little bit better
شما نیست.  می توانید آن را کمی بهتر
than a small scale you can certainly do
از مقیاس کوچک انجام دهید، مطمئناً می توانید
it with a simple small system small
آن را با یک سیستم کوچک ساده انجام دهید
systems don't have any sense of the
سیستم های کوچک هیچ حسی از
arrow of time atoms atoms uh no sense of
فلش زمان اتم های اتم ندارند آهان هیچ حسی از
the arrow of time they're completely
فلش زمان ندارند آنها کاملاً
reversible it's only when you have you
برگشت پذیر هستند  فقط وقتی می
know the second law of thermodynamics is
دانید قانون دوم ترمودینامیک
the law of large numbers say you can
قانون اعداد بزرگ است می گویند می توانید
break the law because it's not you can
قانون را زیر پا بگذارید زیرا اینطور نیست که می توانید
break German isn't the break it but it's
آلمانی را بشکنید شکست آن نیست اما
hard it requires great care the bigger
سخت است که نیاز به دقت زیادی دارد هر چه
the system is the more to care the more
سیستم بزرگتر باشد.  مراقبت بیشتر هر چه بیشتر
the harder it is you have to overcome
سخت تر است باید بر چیزی غلبه کنید که
what's called chaos and that's hard and
هرج و مرج نامیده می شود و این سخت است و به
it requires more and more precision for
دقت بیشتر و بیشتر برای
10 particles you might be able to do it
10 ذره نیاز دارد شما ممکن است بتوانید
with a with some effort 400 particles
با مقداری تلاش 400 ذره این کار را انجام دهید.
million particles forget it but not for
میلیون‌ها ذره آن را فراموش می‌کنند، اما نه به
any fundamental reason just because it's
هیچ دلیل اساسی، فقط به این دلیل که از
technologically too hard to make the
نظر فنی بسیار سخت است که
system go backward so so note no time
سیستم را به عقب برگردانیم، بنابراین توجه داشته باشید که به
travel for engineering reasons oh no no
دلایل مهندسی سفر در زمان نداشته باشید، اوه نه نه نه نه نه نه نه نه
no what is time travel time travel time
سفر در زمان چیست،
travel to the future that's easy
سفر زمانی به آینده که آسان است
yes you just close your eyes go to sleep
بله  شما فقط چشمان خود را می بندید بخوابید
and you wake up in the future yeah yeah
و در آینده بیدار می شوید بله بله
good nap gets you there yeah good map
چرت خوب شما را به آنجا می رساند بله نقشه خوب
gets you there right
شما را به آنجا می رساند
but in reversing the second law of
اما در معکوس کردن قانون دوم
thermal is a very difficult engineering
حرارتی یک تلاش مهندسی بسیار دشوار است
effort I wouldn't call that time travel
من آن را زمان نمی نامم  سفر کنید
because it gets to me too mixed up with
زیرا برای من خیلی با
what the science fiction calls
چیزی که داستان های علمی تخیلی آن را سفر در زمان می نامند در هم آمیخته است.
input you can do it with one molecule if
با یک مولکول، اگر
you find a particle moving in a certain
ذره ای را پیدا کردید که در یک جهت خاص حرکت می کند،
direction let's not say a mama particle
نگوییم یک ذره مادر،
a baseball you stop it dead and then you
یک بیسبال، آن را متوقف می کنید و سپس
simply reverse its motion in principle
به سادگی حرکت آن را معکوس می کنید
that's not
که
too hard and it'll go back along its
خیلی سخت نیست و در طول مسیر خود به عقب برمی گردد.
trajectory in the backward direction
جهت
just running the program backwards
فقط اجرای برنامه به عقب
running the program backward yeah okay
اجرای برنامه به عقب بله،
if you have two baseball's colliding
اگر دو توپ بیسبال
well you can do it but you have to be
به خوبی با هم برخورد می کنند، خوب است، می توانید این کار را انجام دهید، اما باید
very very careful to get it just right
بسیار مراقب باشید تا آن را درست در همین لحظه به دست آورید،
now ten baseball's really really tore
ده توپ بیسبال واقعاً واقعاً
better yet tend ten billiard balls on an
بهتر پاره شده و در عین حال به ده توپ بیلیارد تمایل دارید.
idealized frictionless billiard table
میز بیلیارد ایده آل بدون اصطکاک
mm-hmm
mm-hmm
okay so you start the balls all in a
خوب است، بنابراین شما توپ ها را به صورت
triangle right and you're whack them yep
مثلثی راست شروع می کنید و آنها را می زنید، بله
depending on the game you're playing you
بسته به بازی که در حال انجام آن هستید،
the wacom where you're really careful
wacom که در آن شما واقعا مراقب هستید،
but the you're welcome
اما شما خوش آمدید
and they go flying off in all possible
و آنها  برو در تمام جهات ممکن پرواز کن،
directions okay try to reverse that try
خوب سعی کن آن را معکوس کنی، سعی کن آن را
to reverse that imagine trying to take
معکوس کنی، تصور کن سعی می‌کنی
every billiard ball stopping it dated
هر توپ بیلیارد را بگیری که زمانی آن را متوقف می‌کند
sometime at some point and reversing its
و حرکتش را معکوس می‌کند،
motion so it was going in the opposite
بنابراین
direction if you did that with
اگر با دقت فوق‌العاده این کار را انجام می‌دادی، در جهت مخالف بود.
itself back into the triangle okay that
این
is a fact and you can probably do it
یک واقعیت است و شما احتمالاً می توانید
with two billiard balls maybe with three
با دو توپ بیلیارد، شاید با سه
billion balls if you're really lucky but
میلیارد توپ، اگر واقعاً خوش شانس باشید، این کار را انجام دهید، اما
what happens is as the system gets more
اتفاقی که می افتد این است که سیستم پیچیده تر
and more complicated you have to be more
و پیچیده تر می شود.
and more precise not to make the tiniest
و دقیق تر اینکه کوچکترین خطا را انجام ندهید
error because the tiniest errors will
زیرا کوچکترین خطاها
get magnified and you'll simply not be
بزرگ می شوند و شما به سادگی نمی
able to do the reversal so yeah you
توانید معکوس را انجام دهید بنابراین بله می
could that but I wouldn't call that time
توانید آن را انجام دهید اما من آن را سفر در زمان نمی نامم
travel yeah that's something else but if
بله این چیز دیگری است اما اگر
you think think of it it just made me
فکر می کنید  به آن فکر کنم، این باعث شد فکر کنم
think if we think the unrolling of state
اگر فکر کنیم باز شدن حالت
that's happening as a program if we look
به عنوان یک برنامه اتفاق می افتد اگر به
at the world so the idea of looking at
جهان نگاه کنیم، بنابراین ایده نگاه کردن به
the world as a simulation as a computer
جهان به عنوان یک شبیه سازی به عنوان یک کامپیوتر،
but it's not a computer it's just a
اما کامپیوتر نیست، فقط یک
single program a question arises that
برنامه است.  سوالی پیش می‌آید که
might be useful how how hard is it to
ممکن است مفید باشد چقدر سخت است که
have a computer that runs the universe
کامپیوتری داشته باشیم که جهان را
okay so there are mathematical universes
به خوبی اجرا کند، بنابراین جهان‌های ریاضی وجود دارد
that we know about one of them is called
که ما درباره یکی از آنها می‌دانیم
anti de sitter space where we
فضای ضد نشسته نام دارد که در آن ما
and it's quantum mechanics well I think
و مکانیک کوانتومی خوب است، فکر می‌کنم
we could simulate it in a computer and a
ما می‌توانیم  شبیه سازی آن در یک کامپیوتر و یک
quantum computer classical computer all
کامپیوتر کوانتومی کامپیوتر کلاسیک تنها کاری که
you can do is solve its equations you
می توانید انجام دهید این است که معادلات آن را حل کنید،
if we could build a quantum computer or
اگر ما بتوانیم یک کامپیوتر کوانتومی بسازیم یا به اندازه
big enough one robust enough one we
کافی بزرگ بسازیم که به اندازه کافی قوی باشد و
could probably simulate a universe a
احتمالا بتوانیم یک جهان را شبیه سازی کنیم.
small version of an anti-de sitter
نسخه کوچکی از جهان ضد دسیتر
universe and that the sitter is a kind
و اینکه نشسته
of cosmology so I think we know how to
نوعی کیهان‌شناسی است، بنابراین فکر می‌کنم ما می‌دانیم چگونه
do that the trouble is the universe that
انجام دهیم که مشکل این است که جهانی که
we live in is not the anti-de sitter
در آن زندگی می‌کنیم هندسه ضد دسیتر نیست،
geometry it's the decent or geometry and
هندسه شایسته یا مناسب است.  و
we don't really understand the quantum
ما واقعاً مکانیک کوانتومی را نمی‌دانیم،
mechanics at all so at the present time
بنابراین در حال حاضر می‌توانم
I would say we wouldn't have the vaguest
بگویم که مبهم‌ترین
idea how to simulate a universe similar
ایده را نداریم که چگونه جهانی شبیه
to our own you know we could ask oh we
به جهان خودمان را شبیه‌سازی کنیم.
could we build in the laboratory a small
یک
version a quantum mechanical version the
نسخه کوچک یک نسخه مکانیکی کوانتومی
collection of quantum computers
مجموعه ای از کامپیوترهای کوانتومی
entangled and the couple together which
درهم تنیده و زوجی با هم که
would reproduce the the phenomena that
می توانند پدیده هایی را که
go on in the universe even on a small
در جهان هستی حتی در
scale yes if you were anti de sitter
مقیاس کوچک بازتولید کنند، بله اگر ضد فضای نشسته بودید
space know if it's the sitter space can
بدانید که آیا این فضای نشسته است یا
you a slightly describe the sitter space
خیر.  کمی فضای نشسته
and anti-de sitter space yeah what are
و فضای ضد نشستن را توضیح دهید بله
the geometric properties of big
ویژگی های هندسی بزرگ
different they differ by a this is the
متفاوت است آنها با یک تفاوت دارند این
sine of a single constant called the
سینوس یک ثابت است به نام
cosmological constant one of them is
ثابت کیهانی یکی از آنها
negatively curved the other is
منحنی منفی دارد دیگری
positively curved the anti-de sitter
منحنی مثبت ضد
space which is the negatively curved one
فضای نشسته منحنی منفی است که
you can think of as an isolated system
شما می توانید آن را به عنوان یک سیستم منزوی
in a box with reflecting walls you could
در یک جعبه با دیوارهای بازتابنده در نظر بگیرید، می توانید
think of it as a system of quantum
آن را به عنوان یک سیستم
mechanical system isolated in an
سیستم مکانیکی کوانتومی ایزوله شده در یک
isolated environment the sitter space is
محیط ایزوله در نظر بگیرید، فضای نشسته
the one we really live in and that's the
همان جایی است که ما واقعاً زندگی می کنیم.  در و این همان
one that's exponentially expanding
چیزی است که به طور تصاعدی در حال
exponential expansion dark energy
گسترش انرژی تاریک انبساط
whatever you want to call it and we
نمایی است.
would agree with me that I don't
با من که من
understand it
آن را درک نمی کنم
what about their an understanding of the
در مورد درک آنها از
birth the origin no the bing bang so
تولد منشاء بینگ بنگ چیست، بنابراین
knows what normally theories there are
می دانم که معمولاً چه نظریه هایی وجود دارد
theories my favorite is the one called
نظریه هایی که مورد علاقه من است نظریه ای به نام
eternal inflation the infinity can be on
تورم ابدی است که بی نهایت می تواند در
both sides on one of the sides and none
هر دو طرف در یکی از آنها باشد.  طرف ها و هیچ یک
of the sides so what my real opinion
از طرفین، پس نظر واقعی من چیست،
infinity on both sides oh boy yeah yeah
بی نهایت در هر دو طرف، اوه پسر، آره، آره، به
that's why is that your favorite because
همین دلیل است که مورد علاقه شماست، زیرا
it's the the most just mind-blowing no
این عادلانه ترین خیر است
because we want a beginning no why do we
زیرا ما یک شروع می خواهیم نه چرا
want a beginning I practiced it was the
شروع می خواهیم من تمرین کردم  البته
beginning of course and practice it was
شروع بود و تمرین
a beginning but could it have been a
شروع بود اما آیا می توانست یک
random fluctuation in an otherwise
نوسان تصادفی در
infinite time maybe in any case the the
زمان بی نهایت باشد، شاید در هر صورت
eternal inflation theory
نظریه تورم ابدی باشد،
I think if correctly understood it would
فکر می کنم اگر درست فهمیده شود
be infinite in both directions how do
در هر دو جهت بی نهایت خواهد بود.
you think about infinity Oh God
در مورد بی نهایت خدایا
so okay of course you can think about
خیلی خوب البته می توانی به
mathematically I just finished this I
ریاضی فکر کنی من همین الان این را
just finished this discussion with my
تمام کردم این بحث را با
friend Sergey Brin yes how do you think
دوستم سرگئی برین به پایان رساندم بله نظر شما در
about infinity I say well Sergey Brin is
مورد بی نهایت چگونه است من می گویم خوب سرگئی برین
infinitely rich how do you test that
بی نهایت ثروتمند است چگونه این فرضیه را آزمایش می کنید
hypothesis okay essential good lines all
بسیار ضروری است  خطوط خوب،
right yeah so there's no there's really
بله، بنابراین
no way to visualize some of these things
هیچ راهی برای تجسم برخی از این چیزها وجود ندارد،
like ya know this is a very good
مثلاً می‌دانید این سؤال بسیار خوبی است که
question those physics have any is does
فیزیک‌ها دارند، این است که آیا
infinity have any place in physics right
بی‌نهایت جایی در فیزیک دارد،
right and well I can say is very good
درست است و می‌توانم بگویم سؤال بسیار خوبی است.
so what do you think of the recent first
بنابراین نظر شما در مورد اولین
image of a black hole visualized from
تصویر اخیر از یک سیاهچاله که از
the event horizon telescope it
تلسکوپ افق رویداد تجسم شده است، این
it's an incredible triumph of science in
یک پیروزی باورنکردنی علم به
itself the fact that there are black
خودی خود است، این واقعیت که سیاهچاله هایی وجود دارند
holes which collide is not a surprise
که با هم برخورد می کنند، تعجب آور نیست
and they seem to work exactly the way
و به نظر می رسد که دقیقاً همان روشی عمل می کنند.
they're supposed to work will we learn a
آنها قرار است کار کنند، آیا ما
why there are black holes in nature of
چیزهای زیادی از آن یاد خواهیم گرفت.
that particular mass scale and why
مقیاس و اینکه چرا
they're so common may tell us something
آنها بسیار رایج هستند ممکن است چیزی
about the structure evolution of
در مورد تکامل ساختار
structure in the universe but I don't
ساختار در جهان به ما بگوید، اما
think it's going to tell us anything new
فکر نمی‌کنم چیز جدیدی
about black holes but it's a triumph in
در مورد سیاهچاله‌ها به ما بگوید، اما این یک پیروزی است به
the sense that you go back a hundred
این معنا که شما به صدها قبل برگردید.
years and it was a continuous
سال‌ها و این یک
development general relativity the
توسعه مستمر نسبیت عام بود.
discovery of black holes LIGO the
کشف سیاه‌چاله‌ها LIGO
incredible technology that went into
فناوری باورنکردنی که وارد LIGO شد،
it is something that I never would have
چیزی است که من هرگز
believed was gonna happen you know 30 40
باور نمی‌کردم 30 40
years ago and I think it's a magnificent
سال پیش اتفاق بیفتد و فکر می‌کنم این یک
the structure magnificent thing this
چیز باشکوه است که ساختار فوق‌العاده‌ای است.  این
evolution of general relativity LIGO
تکامل نسبیت عام LIGO
high precision ability to measure things
توانایی با دقت بالا برای اندازه گیری اشیاء
on a scale of 10 to the minus 21 so so
در مقیاس 10 تا منهای 21 دارد، بنابراین
you're just astonishing though we zoom
شما فقط شگفت انگیز هستید اگرچه ما
all this just happy for us to this right
همه اینها را بزرگنمایی می کنیم فقط برای ما خوشحال است که به این
picture is it different you know you've
تصویر درست متفاوت است آیا می دانید که فکر کرده اید متفاوت است
thought a lot about black holes is it
چیزهای زیادی در مورد سیاهچاله ها این است که
how did you visualize them in your mind
چگونه آنها را در ذهن خود تجسم کردید
and is the picture different than you
و آیا تصویر با دروغ هایی که می دانید متفاوت است.
of gravity at the level of black hole
سطح
collisions actually works is awesome and
برخوردهای سیاهچاله واقعا عالی است و
it's really awesome you know I know some
واقعاً عالی است می‌دانید من برخی
of the people who were involved in that
از افرادی را می‌شناسم که درگیر آن‌ها بودند که
they just thought married people yeah
فکر می‌کردند افراد متاهل بله،
and the idea that they could carry this
و این ایده که آنها می‌توانند این کار را انجام دهند،
out I just don't I'm shocked yeah just
من شوکه نیستم.  آره فقط
these little Homo sapiens
همین هومو ساپینس های کوچولو آره
yeah just these little monkeys got
همین میمون های کوچولو
together right and took a picture of
درست کنار هم قرار گرفتند و از
slightly advanced lemurs I think what
لمورهای کمی پیشرفته عکس گرفتند.
addressed them what is consciousness for
به عنوان
example do you think that's within the
مثال، آیا شما فکر می کنید که در
reach of science I think it's somewhat
دسترس علم است، من فکر می کنم تا حدودی
within the reach of science but I think
در دسترس علم است، اما فکر می کنم
that now I think it's in the hands of
اکنون فکر می کنم در دست
the computer scientists and the
دانشمندان کامپیوتر و دانشمندان
neuroscientists I'm not a physicist
علوم اعصاب است، من یک فیزیکدان نیستم،
perhaps with the helper haps at some
شاید با کمک آن  در
point but I think physicists will try to
نقطه‌ای اتفاق می‌افتد، اما من فکر می‌کنم فیزیکدان‌ها سعی خواهند کرد
simplify it down to something that they
آن را ساده‌سازی کنند تا
can use their methods and maybe they're
بتوانند از روش‌هایشان استفاده کنند و شاید
not appropriate maybe we maybe we simply
مناسب نباشند، شاید ما به سادگی
need to do more machine learning on
نیاز داریم که یادگیری ماشینی بیشتری در
bigger scales evolve machines machines
مقیاس‌های بزرگ‌تر انجام دهیم.
not only that learn but
اما
volve their own architecture as a
معماری خود را به عنوان یک
process of learning evolve in
فرایند یادگیری در
architecture not under our control only
معماری تکامل می‌دهند که نه تنها تحت کنترل ما تا حدی تحت کنترل
partially under our control but under
ما نیست، بلکه تحت
the control of a machine learning I'll
کنترل یک یادگیری ماشینی است. من
tell you another thing that I find
چیز دیگری را به شما می‌گویم
you know this Google thing that they
که به نظر من بسیار عالی است.
taught the computers how to play chess
کامپیوترها چگونه شطرنج بازی کنند
yeah yeah okay they taught the computers
بله، بله، آنها به کامپیوترها یاد دادند که
how to play chess not by teaching them
چگونه شطرنج بازی کنند، نه با آموزش
how to play chess but just having them
بازی شطرنج، بلکه فقط با این که آنها در
play against each other against each
مقابل یکدیگر بازی کنند،
other itself against each other this is
این
a form of evolution these machines
یک شکل از تکامل است که این ماشین ها تکامل
evolved they evolved and intelligence
یافته اند آنها تکامل یافته اند.  و هوش
they evolved in intelligence without
آنها در هوش تکامل یافتند بدون اینکه
anybody telling them how to do it and
کسی به آنها بگوید چگونه این کار را انجام دهند و ما
we're not engineered they just played
مهندسی نشده ایم.
intelligence I don't know but in
نمی دانم اما با
understanding that better and better
درک بهتر و بهتر
maybe we'll get better clues as to what
شاید سرنخ های بهتری در مورد آنچه
there goes on your life and intelligence
در زندگی شما می گذرد به دست آوریم و هوش
is last question what kind of questions
آخرین سؤال است که
can science not currently answer and may
علم در حال حاضر به چه نوع سؤالاتی نمی تواند پاسخ دهد و ممکن است هرگز
never be able to answer yeah
نتواند پاسخ دهد بله آیا
is there an intelligence out there
هوش وجود دارد؟  در آنجا
that's underlies the whole thing you can
که زیربنای کل چیز است،
call them with the G word if you want I
اگر می‌خواهید می‌توانید آنها را با کلمه G صدا کنید،
can say are we a computer simulation
می‌توانم بگویم آیا ما شبیه‌سازی رایانه‌ای
with a purpose is there an agent an
با هدف هستیم، آیا عاملی وجود دارد، یک
intelligent agent that underlies or is
عامل هوشمند که زیربنای آن است یا
responsible for the whole thing
مسئول کل چیزی است که
does that intelligent agent satisfy the
آن عامل هوشمند برآورده می‌کند.
laws of physics does it satisfy the laws
قوانین فیزیک آیا این قوانین
of quantum mechanics is it made of atoms
مکانیک کوانتومی را برآورده می کند آیا از اتم ها
and molecules yeah there's a lot of
و مولکول ها ساخته شده است بله سؤالات زیادی وجود دارد
questions and I don't see this it seems
و من این را نمی بینم به نظر
to me a real question
من یک سؤال واقعی به نظر می رسد
answerable the questions have to be
سؤالی قابل پاسخ است.
answerable to be real some philosophers
پاسخگو باشید تا واقعی باشد برخی از فیلسوفان
would say that a question is not a
می گویند که یک سوال یک سوال نیست
by any known method but it seems to me
مگر اینکه
real there's no better place to end
قابل پاسخ باشد.
monitor thank you so much for talking
صحبت کردن
about okay
در مورد خوب
you
شما